vielleicht können die Kollegen aus der
Regie noch einmal das schöne Foto von
Volker Wissing zuspielen da sehen wir
nämlich einen Mann zumindest wirkt das
so der mit sich selber sehr im Reinen
ist die Überleitung jetzt war sehr
gegönnt nix war ja auch mit in China
kann ich Karla RZM sitzt hier bei uns
die ich gerne fragen würde wenn Sie
dieses BZ Frau remsm sind sie auch im
reheinen mit dem aktuellen
Bundesverkehrsminister ich bin nicht im
rein mit seiner Verkehrspolitik das
Schnappatmung jetzt oder was war das ich
frage mich einfach nur wie man das noch
überhaupt bewerten soll also so das geht
mir ja nicht um die Person her Wissing
sondern um seine Arbeit als
Verkehrsminister und da gibt's einfach
nicht viel zu bewerten also das hat ja
schon der Expertenrat für Klimafragen
vor anderthalb Jahren festgestellt dass
volkerwisings Arbeit nicht mal zu
bewerten ist weil sie so unzureichend
ist und das haben wir ja jetzt wieder
und wieder sehen wir das dass der
Verkehr seine Klimaziele verfehlt also
muss man einmal ganz kurz um das
einzuordnen ne 133 Millionen Tonnen
Treibhaus Gase wären okay laut Gesetz
sozusagen für den Verkehrssektor wir
haben aber beim vergangenen Jahr 146
Millionen Tonnen ausgestoßen dieser
Verkehrssektor der deutsche wird bis
2030 das eine ziemlich beeindruckende
Zahl Prognosen zufolge ungefähr 180
Millionen Tonnen CO2 mehr ausstoßen als
er
dürfte wie kann das sein woher kommt das
das liegt einfach daran dass zu wenig
passiert im Bereich Verkehrswende ähm
einerseits sind es natürlich
strukturelle Probleme der vergangenen
Jahre wir haben eine Bundesrepublik die
basiert an vielen vielen Stellen eben
auf Autoverkehr wir haben 49 Millionen
Autos auf deutschen Straßen das ist ein
Rekordwert und wir erleben eine Politik
die völlig ungewillt ist zu sagen wir
nehmen jetzt Geld in die Hand und wir
treffen die Maßnahmen die es bräuchte um
eben auch im Bereich Verkehr eine
tatsächliche Verkehrswende zu schaffen
obwohl man sich darauf geeinigt hat dass
das ja das erklärte Ziel ist und hat er
nicht bei ihnen Punkte gemacht als er
kürzlich laut über Fahrverbote nach
dachte was haben sie da
gedacht das war ein
verantwortungsloser beispielloser
Schachzug zu sagen man müsste jetzt
wegen des klimaschutzgesetzes wenn man
das nicht aufweicht das war ja die
Argumentation Fahrverbote einführen und
das stimmt einfach nicht also es wurde
gerade noch mal das Ökoinstitut hat das
bestätigt es gibt genug Maßnahmen die
man einführen könnte um eben die
Emissionen im Bereich Verkehr
einzusparen reden wir gleich drüber
warum verantwortungslos das ist ein
starker
Vorwurf dieses Wort Fahrverbot schürt ja
bei vielen vielen Menschen
berechtigterweise im ersten Moment
erstmal Angst und was da passiert ist
dass Herr Wissing mit genau diesem
Vorwurf den er am enio aufstellt den
Menschen Angst macht vor dem eigentlich
erstmal gesamtgesellschaftlich
konsensfähigen Projekt Klimaschutz
worauf wir uns politisch geeinigt haben
wo klar ist Deutschland muss 2045
klimaneutral werden und jetzt dieses
konsensprojekt in Frage zu stellen durch
genau solche Szenarien okay verstehe das
ist
verantwortungslos attiert sie auch in
ihrer Arbeit weil sie sagen da sind wir
wieder am Ende dafür verantwortlich dass
alle sauer sind weil jetzt der arme Herr
Wissing Fahrverbote durchsetzen muss
weil wir ganz dringend unser Klima
schützen müssen ist das der Gedanke
genau der müsste ja keine Fahrverbote
durchsetzen wir wissen es gibt genug
politische Maßnahmen die man machen kann
um eben die Emission im Verkehrsbereich
auch zu senken und da dieses
Horrorszenario an die Wand zu malen
damit Menschen Angst zu machen irre was
was ist was ist denn da passiert na ja
also die Situation war ja dass die dass
man sich auf diese Reform diese
Aufweichung des klimaschutzgesetzes die
ich in Klammern gar nicht so schlecht
finde aber anderes Thema oder gleich
Moment man
hat hat auf die
hat im Kabinett und dann hakte das im
Bundestag weil es verschiedene
Gegengeschäfte gab die aber nicht sich
nicht realisiert haben korrigieren Sie
mich aber sozagen das war die Situation
und wising wollte Druck ausüben so durch
diese durch diesesch das Argument der
Fahrverbote und da bin ich bei K ich das
auch verdreist weil wenn man sich das
Klimaschutzgesetz durchliest ich habe es
jetzt noch mal gemacht vor der Sendung
Paragraph 8 wenn ein Sektor sein Ziel
verfehlt dann muss müssen Maßnahmen
ergriffen werden die innerhalb der
nächsten Jahre eine Erfüllung
sicherstellen da steht nicht dann muss
zum 3112 2024 die Maßnahme ergriffen
sein dann ist natich vollkommen klar
dass es um Mittel und langfristige
Maßnahmen geht die dahin äh hinführen
deswegen ist dieses ist dieses
Fahrverbot nicht und ich habe noch die
Rechtssprechung angeschaut dazu dieses
Fahrverbot ist nicht ableitbar aus dem
Klimaschutzgesetz ich glaube wenn ich
das noch sagen darf wo Volker Wissing
natürlich Recht hat ich glaube was den
Punkt den er auch machen wollte ist dass
man wenn man das Klimaschutzziel
erreichen will im Verkehrssektor das ist
schmerzhaft das bedeutet tatsächlich
kurzfristig sagen weniger Auto Bahn all
diese Sachen die helfen das dauert ja
eine Zeit bis die umgesetzt sind da hat
er schon recht aber nirgendswo im
Klimaschutzgesetz sozusagen kann man aus
aus keinen Paragraphen kann man die
Notwendigkeit einer unmittelbaren
Einführung von Fahrverboten ableiten
deswegen würde ich da auch sagen war
dreist und es hat schürt
Politikverdrossenheit warum warum macht
man sowas herr Vogel können Sie mir das
mal erklären ich meine ich ich politisch
würde ich sagen das Spiel sehr hart und
sehr smart gespielt hart gepokert hoch
gepokert gewonnen also erpresst
sozusagen den Rest der des Kabinetts und
sagt was Kabinett Kabinett hat es ja vor
vor ne Monaten verabschiedet ja gut okay
das Parlament gab's
die Kollegen der grünen
Bundestagsfraktion waren noch nicht B J
der erreicht in seinem se nicht
ansatzweise das was er erreichen muss
das kann man doof oder gut finden aber
es ist Gesetz und er muss es tun D sagt
er pass auf wenn ihr jetzt alle nicht da
jetzt mitmacht also wir rechnen das
jetzt sozusagen als großes Ganzes dann
Fahrverbote das das gibt doch nach außen
hin ein katastrophales Bild ab auch wenn
er politisch den Kampf gewonnen hat was
hängen bleibt ist doch da ist diese irre
Ampel und jetzt sind die noch irrer
geworden jetzt denken sie auch noch über
Fahrverbote nach was ist den mit denen
kaputt ich darf ich drei Bemerkungen
vorab machen nein würde ich nicht
zustimmen
ja dass das nicht optimal war dass das
so gekommen ist dass wir dass wir diese
Debatte haben müssen da stimme ich zu
aber ich will drei Bemerkungen machen
erstens es geht nicht um die Frage
Klimaschutz sondern es geht um die Frage
ist das das Gesetz der großen Koalition
was die Union offenbar übrigens so sehr
liebt dass sie jetzt gegen die
Veränderung der Ampel klagen will ist
das ein gutes oder ein schlechtes Gesetz
und es ist ein schlechtes Gesetz nach
meiner Überzeugung zweitens nur um es
ganz kurz zu sagen weil im Verkehr wird
die die Klimaneutralität die wir
brauchen gelingt natürlich das sind
große Veränderungen die vorgenommen
werden müssen und man da muss kurz
festhalten vololker Wissing ist der
Verkehrsminister der das 49 € Ticket
eingeführt hat der rekordinvestition die
B macht also er macht nicht nichts für
Klimaschutz will no einm ganz kurz nicht
gesagt erreicht diese Ziele hinten und
vorne nicht jetzt ist ja die Frage worum
geht's es geht drum es geht darum CO2 zu
sparen ne es geht nein es geht wie aber
bei der Debatte liebe Herr landz geht's
darum nicht deswegen hat sch W fragen
worum es geht ja darf ich vielleicht
ganz kurz erwidern wo was warum was der
hintergrundotzem Karim mal fragen worum
geht's Klimaschutz es geht darum
Emissionsziele einzuhalten es geht darum
die Verkehrswende ja auch
sicherzustellen weil was das Klimaschutz
der Gesetz macht ist dass es eben
Ministerin und Minister nicht mehr
erlaubt einfach Ausreden zu finden und
dann zu sagen so ah das hätte doch aber
der andere Sektor Maen können weil genau
das ist die Situation die ja jetzt
passieren wird und wie gelingt das in
der Verkehr wie wird das Gelingen der
Klimaschutz im Verkehr wir haben eine
Reihe von Maßnahmen wir fangen können ja
ganz einfach anfangen gerade investiert
Deutschland jedes Jahr 30 Milliarden
Euro im Bereich Verkehr in fossile
Subventionen also Steuererleichterung
dafür dass wir das Klima und unsere
Lebensgrundlagen zerstören indem wir
Dienstwagen subventionieren indem wir
Diesel günstiger machen indem wir
Kerosin von der Steuer befreien das sind
ja das ist ja einfach absurd in einer
Zeit wo wir das heißeste Jahr seit
Beginn der Wetteraufzeichnung hatten zu
sagen wir nehmen Geld in die Hand um
Klimazerstörung zu finanzieren das heißt
das könnten wir erstmal abschaffen ist
relativ einfach dann gibt so Maßnahmen
die liegen einfach auf dem Tisch kosten
nichts ein Tempolimit spart Emissionen
sorgt für mehr Verkehrssicherheit so da
sind Sachen und da ist aber eben das
Verkehrsministerium einfach nicht
willens das zu tun was aber genau seine
Aufgabe wäre und dafür ist ja das
Klimaschutzgesetz am Ende da es geht
darum dass man keine Ausreden mehr
finden kann dafür dass man das was man
machen müsste eben nicht tut und ich
glaube Klimaschutz im Verkehr gelingt
indem wir die Autos Klima neutral machen
Klimaschutz im Verkehr gelinken nemen
wir die Bahn ausbauen den wir den ÖPNV
attraktiver machen deswegen habe ich die
Beispiele eben erwähnt und jetzt worum
geht bei darf ich ganz kurz sagen warum
es um den Streit geht lassen Sie mich
das bitte einmal ausführen weil sie
haben mir vorgeworfen was der
Verkehrsminister der meiner Partei
angehört es geht nicht die Ziele
Klimaschutzziele für unser Land bleiben
komplett identisch der abbaufahrt bleibt
komplett identisch die Frage ist macht
es Sinn so ein Sektor bezogenes
planwirtschaftliches Klimaschutzgesetz
zu haben und es ist so obwohl wir die
Klimaziele aktuell einhalten hätte der
Verkehrssektor weil da die Veränderung
größ durch größere Würfe gelungen muss
gelingen muss die aber längerfristiger
sind als in anderen Sektoren hätte z.B
jetzt ein Einsparziel gehabt was mit all
diesen Maßnahmen nicht wäre zu erreichen
gewesen wäre und es stimmt ja im Ernst
glaub wising auch vorgerechnet so und
jetzt ist die Frage welche Rechtsfolge
eribt wie hat er das gerechnet indem er
die Millionen Tonnen auf einzelne
Maßnahmen übersetzt hat mal fragen mal
ganz ernst
eine ein ich will nur ganz kurz sagen
die Regierung wurde auf Basis dieses
schlechten Gesetzes schon verklagt und
Volker Wissing hat gesagt es macht
keinen Sinn dass Deutschland insgesamt
die Klimaziele einhält was zwingend ist
und wir gleichzeitig dann vielleicht die
Situation haben dass man im
Verkehrssektor zu Maßnahmen wie
Fahrverboten gezwungen wird das würde
nur dazu führen dass wir die Zustimmung
für Klimaschutz in diesem Land noch
weiter runterbringen das wäre doch fatal
und nicht weil die Frage ist wir
streiten über den Sinnhaftigkeit von
Klimaschutz der ist zwingend die Ziele
sind zwingend sonder
ges Klimaschutz wichtig Ihnen persönlich
glaube ich sie waren ja mal bei den
Grünen ne ich war mal ein Jahr mit 15
aktiv bei den Grünen und mir ist heute
Klimaschutz wichtig genauso gar nicht
mir ist Klimaschutz genauso wichtig wie
Generationengerechtigkeit enkelfitte
Rente nachhaltigkeit ist wichtig ja sehr
und ist ihrer Partei Klimaschutz wichtig
ja auch und ist Volker Wissing
Klimaschutz wirklich an anlegen ja würde
er sonst sich um den Bahnausbau ums 49 €
Ticket kümmern und sowas sonst gegen das
verbrennerus auf EU-Ebene stellen das
ist eine andere Debatte können wir gerne
debattieren ob das Verbrenner aus als
Beschluss Sinn macht Volker Wissing
übrigens auch derjenige der mehr Geld
als jeder Verkehrsminister vor ihm in
den Ausbau der lad sollen für
Elektromobilität ste fr mal Herr Vogel
sie haben ja jetzt hier gerade irgendwie
total viele schöne technische Argumente
nee das keine technischen Argumente doch
auch und dann sprechen sie über die
Akzeptanz vom Klimaschutz und ich glaube
was aber ja hängen bleibt nach diesen
ganzen Debatten ist die FDP stellt sich
hin blockiert blockiert blockiertm macht
das was wichtig ist nicht hat ein
Minister der sich hinstellt und mit
Fahrverboten droht und natürlich
erodieren sie damit genau das
gesellschaftliche Fundament für mehr
Klimaschutz und die Sache ist doch die
wir können jetzt ein Gesetz ändern aber
ein Gesetz ändert nicht die Realität in
der wir leben und die Realität ist die
Klimakrise und die Klimakrise heißt wir
brauchen konsequente politische
Maßnahmen die auch nicht am
Verkehrssektor vorbeigehen und wenn man
jetzt aber sagt na ja da ist die
Verantwortung einfach irgendwie verteilt
in der Regierung und wenn dann passiert
dann ist halt Pech gehabt und dann kann
man sich ein bisschen streiten und ein
bisschen Finger zeigen und jeder kann
Ausrede finden warum es im eigenen
Sektor nicht geschaff geklappt hat dann
wird das mit dem Klimaschutz her
herslich trenen weil ich
glaube für die Reform des
klimaschutzgesetzes zu sein was die ja
macht ist dass nicht mehr einzelne
Sektoren sagen verantwortlich sind es
gibt n noch ein so dafür zu sein dafür
zu sein heißt nicht zwingend meiner
Meinung nach dass man gegen Klimaschutz
ist man kann auch das habe ich nicht
gesagt ne ne ne nee aber ich wollte es
aufgreifen man kann auch das Argument
dafür also sagen wenn man das wenn man
wenn man glaubt dass da Heere Motive
dahinter sind dann ist es Argument ja
ich le ein Ziel fest und dann spar ich
da ein wo es gerade am günstigen ist
angewandte angewandte Marktwirtschaft
ich glaube auch dass man so
argumentieren kann aber Volker Wissing
hat diese Debatte eben mit seiner mit
mit seinem Vorstoß verdreht und äh und
danach hat muss man schon das oder muss
man die Frage aufwerfen ob ob ihm da die
Ernsthaftigkeit ab geht sonst hätte er
das nicht gemacht sonst hätte einfach
gesagt ich bin für eine Reform aus
folgenden ökonomischen Grunden und hätte
nicht gesagt wenn die nicht kommt dann
dürft ihr aber nicht mehr Autofahren und
euer Urlaub ist gestrichen und das ist
wirklich Populismus darf ich darf ich
bei mir das Thema no
kurz würde ich aber unbedingt ger was
sagen und auch dann sind es ja zweierlei
Sachen dann hätte er auf der einen Seite
kann Herr wisinger gerne für die
klimaschutznovelle Novelle des
klimaschutzgesetzes sein wenn ihm
Klimaschutz aber ein Anliegen wäre würde
er ja in seinem Sektor auch was dafür
tun wir wissen alle die Bahn auszubauen
ist das eine es brauch aber eben auch
genauso Maßnahmen wie eben den Abbau von
fossilen
Subventionen und und weitere um eben
genau das im Verkehr zu erreichen weil
sie sprechen ja gerne von
generationerechtigkeit und
generationerechtigkeit das hat ja auch
das Bundesverfassungsgericht noch mal
klar gemacht heißt auch nicht nur
irgendwie die Rente sicherzustellen und
Bildung sondern auch zu schauen wie
sieht denn unsere Politik in 20 Jahren
aus und wenn wir weiter diese Art von
Politik machen wie Volker wising sie
macht dann führt es früher oder später
dazu dass wir 2040 krass viel
Einschnitte im Verkehrsbereich haben
werden müssen weil wir bis dahin lange
nicht das erreicht haben was wir
brauchen so und dann wird die das ja
viel viel radikaler was in der Zukunft
kommt das heißt jetzt die Grundlagen zu
legen und das ist Teil des
klimaschutzgesetzes eben zu sagen man
lässt jetzt nicht erst alles nur im
Energiebereich und in der Industrie an
emission einsparen sondern schaut dass
in allen Sektoren was auch passiert weil
keiner von denen wird die ganze Zeit so
emittieren können und dann in di Jahren
fertig dekarbonisieren
also ich verstehe dass Politik und
öffentliche Debatte mit Feindbildern
funktioniert ich glaube na doch auch das
das ist glaube ich was hier stattfindet
weil ich glaube wenn man die Bilanz nein
wenn man die Bilanz 49 € Ticket ich
hab's Ladesäulen ich habe es erwähnt
neben die Bilanz sozusagen anderer
Verkehrsminister legt kan ladesen Ausbau
findet statt stärker als
vorher sch nee ich weiß weil viel zu
wenig das will ich nur sagen jetzt nicht
sagen wie viele Ladesäulen haben sie im
letzten Jahr gebaut habe ich die Zahl
nicht im Kopf aber ich fahre seit
und weiß es sind zu wenig Gott sei Dank
wird's besser woll gerade sagen also
warum verkaufen sie das als nein weil
ich gerade sagen wollte es wurde ja das
Argument gebracht der wenn nur die die
blöde FDP Weg wäre und der Volker
Wissing
klimch haben relativlusiv die Förderung
für ladesollen eher stärker macht als
seine Vorgänger und jetzt sind wir uns
wahrscheinlich gemeinsam
einig muss noch besser werden war der
Vorgänger ja wollen wir nicht drüber
reden CSU Vorgänger in der in der
Vorgänger gewis andreas Scheuer ja genau
okay das mag sein also besser als
andreas Scheuer bei ladesollen zu sein
das reicht ihn schon Nein reicht mir
nicht daswegen können wir das 49 €
Ticket über die Bahn reden müssen wir
gar nicht weil wir sind uns einig beim
Klimaschutz sind riesige Aufgaben es
muss mehr passieren aber wir wollen nur
ganz kurz reden über dieses
Klimaschutzgesetz weil darum geht's es
ging dar 49€ Ticket und ladesäollen
besser als an die schuer das ist das was
sie gerade auf hab hab eben gesagt ich
darf zu dem Punkt was sagen
sehr gerne sogar Stichwort Blockade die
Blockade ist doch die Blockade hier war
dass das Kabinett mit Robert habbeck
Steffi Lemke auch den ganzen grünen
Ministern diese Reform des
klimaschutzgesetzes beschlossen hat weil
es ein schlechtes Gesetz ist für ein
wichtiges Ziel so und das wurde
monatelang im Parlament blockiert und
Volker Wissing hat darauf hingewiesen
weil klagen laufen was passieren könnte
wenn man dieses schlechte Gesetz lässt
und dieses schlechte planwirtschaftliche
Gesetz muss weg weil ich halte z.
fahrverbotte auch für fatal so was wir
aber tun müssen ist entschlossen
Klimaschutz und dekarbonisierung zu
betreiben und die autoslimutral machen
wissen Sie was das Beste wäre was wir
dafür tun könnten den dichten Deckel für
CO2 den europäischen Zertifikatehandel
früher in Deutschland einführen übrigens
die FDP ich Frau sie dürfen und dann
habe ich ein paar Zahlen für sie ja
herrogel das ist ja wirklich schön das
klingt ja jetzt als wä die FDP einfach
eine Partei die richtig eine Lanze
bricht für Klimaschutz und das wä das
richtig wichtig aber ich glaub dieses
argumenttig wer ein Tacken stärker wenn
die FDP nicht die Partei wä die das
Verbrenner ausbyottiert den
Kohleausstieg die sich für
dieselprivileg und Co einsetzt und damit
ja faktisch einfach weiter an der
Klimazerstörung arbeitet da wäre das
Argument einfach ein bisschen besser
also da könnte ich entgegenhalten ich
würde sehr gerne wäre schon gerne raus
aus der Kohle wenn wir in diesem Land
nicht gegen meine Meinung und die
Meinung der FDP früher als nötig jetzt
aus der Kernspaltung ausgestiegen werden
dann wer nämlich der ganze großartige
Ausbau der den wir übrigens vorantreiben
in dieser
Regierung die Förderung der Erneuerbaren
energi abschaffen nein die Förderung der
die erneuerbaren Energien müssen ja
irgendwann marktfähig werden aber wir
sind uns einig dass sie ausgebaut werden
müssen und wir machen Gesetz um Gesetz
um das schneller zu ermöglichen z.B das
Wachstum der Erneuerbaren zu Lasten der
Kernspaltung geht und der kohleanteil
einfach identisch bleibt ist eine der
größten Dummheiten unserer Klimapolitik
darüber können wir gerne diskutieren
dass wir das ändern da würde ich mich
freuen wenn die Klimabewegung und die
Grünen mithelfen dass wir diese glaube
ich falsche Sicht auf die Prioritäten
Deutschland be der Energiepolitik jetzt
verstehe ich was sie mein wenn sie sagen
Politik funktioniert eben auch über
Feindbild haben sie jetzt auch gerade
gemacht für mich ein guter Konter und
trotzdem ist das Thema sehr ernst das
Thema ist total ernst und ich habe jetzt
eine ganz simple Frage deswegen habe ich
sie vorhin gefragt ob Volker Wissing z.B
den ich für ein sehr integren Mann halte
aber Klimapolitik wirklich ein echtes
Anliegen
ist lohnt sich sehr ein ein Stück in der
Süddeutschen zu lesen die das mal
berechnet haben kürzig war sehr
interessant ich habe das vorhin gerade
gesagt bis 2030 damit man mal so eine
Größenordnung hat müsste der
Verkehrssektor 180 Millionen Tonnen
einsparen stößt er mehr aus als er darf
die Einführung eines Tempolimits würde
bis 2030 ungefähr 38 Millionen Tonnen
sparen ungefähr ja wenn man die
Elektrifizierung konsequent vorantreiben
würde z.B mit einer Reform der k zsteuer
rascheer Ausbau der Ladeinfrastruktur W
wahrscheinlich noch mal so 37 Millionen
Tonnen drin mm CO2 Preis schneller
ansteigen lassen auch noch mal Potenzial
von ungefähr 30 Millionen Tonnen man
könnte klimaschädliche Subventionen
abschaffen was die Menschen eher dazu
bringen würde vielleicht Elektroautos zu
kaufen noch mal 30 Millionen Tonnen und
konsequenter Ausbau von ÖPNV Fahrrad und
so weiter sagt Umweltbundesamt ungefähr
noch mal 17 Millionen Tonnen wenn Sie
das mal zusammenrechnen 38 37 31 28 + 17
macht
151 Millionen Tonnen CO2 sie bräuchten
180 also sich hinzusetzen und zu sagen
sorry der arme Volker Wissing der kann
jetzt so unmittelbar einfach wirklich
gerade gar nichts tun und deswegen
müssen das Problem die anderen für ih
lösen das haben sie gerade vorhin gesagt
nein Herr Lanz ich habe eine Lanze
gebrochen für das was Herr Schir eben
ver aber was sagen sie denn dazu ich das
kann man doch konsequent und einfach mal
so straight mal durchziehen ja kann man
ja doof oder oder gut finden ist egal
wir Kön sind ja heimlich grüner also das
müsen sie do gut was spricht dagegen das
so zu tun Frage wir können es ja einzeln
durchgehen wie denn den wie fördern wir
denn ne jetzt gehen wir einz durch
sagich was zu Tempolimit geh ein ich f
warum Sie das nicht wollen nein ich sag
dazu was aber sie lassen mich bitte auch
auf ihre Liste eingehen warum woll dam
anfangen ich sag dazu gleich weil es
hängt mit dem anderen Punkt zusammen
wollen erst das Gute verkaufen und dann
will nurauf Hinweisen sie haben eine
Liste aufgezählt und den einindruck
erwegt da passiert gar nichts Förderung
von ÖNV was ist denn das 49 € Ticket
anderes anderes Beispiel klimaschädliche
Subvention die Liste finde ich spannend
ich habe mir die mal angeschaut da sind
so Dinge wie sozialer Wohnungsbau
drin
verehbereehr jetzt reden über das
tempoit Entschuldigung
dienstwagenpriv was das
Dienstwagenprivileg das klingt immer so
das ist in Wahrheit eine
Pauschalbesteuerung bei der Frage wenn
man Firmenwagen wenn Firmenwagen
versteuert werden finden Sie wirklich
dass die fatenbuchmethode sinnvoller ist
als eine Pauschalbesteuerung und
übrigens bei dieser Pauschalbesteuerung
wird Elektromobilität massiv gefördert
weil man da sehr viel weniger von dieser
Pauschalbesteuerung machen muss und so
kommen übrigens die ganzen Elektroautos
in den Markt in Deutschland über die
flotten
der aber wenn überhaupt dann darüber
genau darüber aber würde ich gerne
ändern deswegen rede ich häufig darüber
wie großartig elektroautos sind dass ich
selber aus Überzeugung eines
fahre haben sie wirklich das Gefühl Kön
ganz kurz woll über Temp reden sofort
komm haben Sie das Gefühl dass wir
politisch gerade wirklich ernsthaft in
die E-Mobilität rein wollen nein nicht
ausreichend kommen wir nicht voran bei
dem Weg in die oboll Woll ich hier der
ehemalige Chef von VW der sagte wir
haben einen riesen Fehler gemacht wir
haben es versäumt die E-Mobilität zum
Heimatmarkt zu machen Deutschland und
jetzt sagte er gibt es das Thema
politisch nicht mehr zu verkaufen weil
die Leute das ist ist sehr verhetzt und
die Autoindustrie geht da nicht mehr
wirklich konsequent jetzt durch weil man
natürlich mit Verbrennern sehr viel mehr
Geld verdient ich gehöre zu den ich gehö
zu den Leuten die ein Verbrenner aus so
pauschal falsch halten ich das wird das
so nicht machen weil ich glaube dass ist
die deutsche Industrie am Ende schädigt
und wir gefährden auch unseren Wohlstand
aber den konsequenten Willen zagen auf
der anderen Seite fahren wir gleich ich
eMobilität hoch den sehe ich nicht auch
nicht doch ich bin da sehr für ich bin
sind dafür aber sie sehen nicht habag
ich will mich ich setze mich dafür ein
und ich sehe dass wir nicht ausreichend
vorankommen und ich bin trotzdem bin
trotzdem gegen verbrennerhaus um kurz zu
sagen kurz warum ich gegen das
verbrennerhaus bin weil wir alleine
schon für die bestandsflotte weil wir
alleine schon für den Flugverkehr müssen
wir efuel synthetische Kraftstoffe
schnell in den Markt bringen und es
macht keinen Sinn Stichwort bei der
Politik geht auch drum was ist gut was
ist schlecht gemacht dass die Politik
technikentscheidung triff die Politik
muss klar vorgeben der die Autos müssen
klimanutral dasiert über den
Zertifikatehandel er aber die Technik
Entscheidung im Bereich Auto ist ja
einfach schon gefallen und das hat die
Industrie vor Jahren schon klar gemacht
dass weder efuels noch
wasserstofffahzeuge irgendwie eine
ernsthafte Sache sind die relevant
werden wird in den flotten weil einfach
E-Mobilität das einzige ist was für
Autos Sinn ergibt und die Entscheidung
hat der Markt ja getroffen jetzt stellt
sich aber ihre Partei als
marktwirschaftliche Partei und sagt wir
müssen das unbedingt aber alles noch ein
bisschen fördern und da Geld reinstecken
im Zweifelsfall auch und
Wasserstofftankstellen für keiner
nachder obwohl klar ist meine Partei ist
nur dagegen dass Europa die einzige
Region auf der Welt ist die
Antriebstechnik Entscheidung über von
Politikern treiben lassen will sondern
wir sind sogar
das ich kann sagen was das viel
sinnvollere Instrument ist viel
sinnvollere Instrument ist dass wir den
Verkehrssektor endlich auch mit einem
dichten CO2 Deckel versehen
inehen
nein damit nicht zu tun sonder das war
kurz wirklich Killerargument weil es war
eine kurzfristige krisenmaßnahme die
Gott sei Dank und dieses Land in der
Energiekrise zusammen gehalten hat wie
zahllose andere Länder bitte mit
gewisser Ernsthaftigkeit die Debatte
auch führen nee aber das ist ja schön
dass sie die ganze Zeit von dem dichten
CO2 Deckel reden wenn wir jetzt einmal
darüber nachdenken was heißt das 2027
werden Verkehr und Gebäude in den
europäischen zertifik gerne früher
gehabt inkludiert da gehen aber
tatsächlich die ganzen
Wirtschaftsinstitute von freisprüngen
von von aktuell mittlerer zweistelliger
Bereich im CO2 Preis in den höheren
dreistelligen Bereich aus und das möchte
ich mal sehen wie sie dann aber der
ihrerem wederklientel verklickern dass
das ja sinnvoll ist weil wenn dann
plötzlich die Leute alle noch mit der
völlig fossilen Infrastruktur wie wir
sie haben alle Menschen auf
verbrennerautos angewiesen sind
plötzlich halt irgendwie das vier
fünache für Benzin bezahlen sollen also
PR so hoch wird Mar schirit will wir
brauchen also co2preis funktioniert ja
nur wenn wir ihn begleiten durch
politische Maßnahmen sichell wofür ich
sehr bin da sind wir uns mal ein genau
Tempolimit noch ganz kurz weil es
interessiert die geneigte Hörerschaft
gerade sehr warum kein
Tempolimit es gibt zwei Gründe erster
Grund ist warum es mich nicht überzeugt
erster Grund
istfrageergebnisse der nein erster Grund
ist wenn wir über wirksame Hebel
nachdenken wenn wir sagen es geht darum
wo sind die meisten Tonnen dann
überzeugt mich nicht dass wir 12 bis 15
Millionen Tonnen durch die letzten drei
Kernkraftwerke aus dem Markt nehmen aber
für 2 3 Millionen Tonnen Tempolimit
sozusagen das soll eine Maßnahme sein
z das viel wichtigere Argument ist ich
glaube es führt am Kern der Frage vorbei
nämlich dass wir den Verkehr wirklich
dekarbonisieren müssen Herr LZ geht
nicht darum etwas weniger ausust 38
Millionen Tonn nicht 2 Milli sie haben
das das die kumulierte Zahl über über
die nächsten Jahre
so ja ich kann ih sagen es führt doch am
Kern der Frage vor für mein Elektroauto
was ich seit Jahren mit erneuerbarem
Strom betanke fahre ich eh nicht schnell
weil die Batterie auf der Autobahn
schneller
leer völlig W aber auch völlig egal weil
ich fahre ja klimaneutral es führt am
Kern der Frage vorbei wir müssen die
Autos komplett dekarbonisieren ist eine
symboldebatte mit der wir uns aufhalten
als
gesellscha wem würde das weh tun frage
noch mal ist einfach eine unnötige
Maßnahme und unnötige Einschränkung
lehne ich als liberal ab sagen so viel
CO2 wie der gesamte innerdeutsche
Flugverkehr verursacht das ist ungefähr
die Entsprechung ich sage wenn es um
wenn es um CO2
geht wenn wir ohne Mühe ohne große
Probleme um die maximale Reduktion der
Millionen Tonnen kurzfristig geht dann
ist das erste was wir machen den Rückbau
der Kernkraftwerke stoppen und die
wieder ins Netz zu
holen will ja keiner mehr betreiben ist
technisch nicht mehr möglich betrei
nein gibt es ist ja kein Szenario in dem
Kernkraftwerke betrieben werden weil die
Betreiber selber sagen sie möchten das
nicht das ist viel do entweder
oderchuldigung man kann doch das eine
tun ohne das andere zu lassen oder wie
es ist es ist also wie es istild milk ja
also die werden die die kriegt man nicht
mehr ans Netz ohne extrem exorbitante
Kosten und ich bin ich w auch war auch
dafür die weiterlaufen zu lassen aber
das ist vorbei und beim Tempolimit ich
verstehe die Entscheidung oder ihre
Argument bei all den Maßnahmen sozusagen
Pendlerpauschale und so weiter weil wir
haben ja gesehen was es für Folgen hat
eine Klima Klima
verschmutzten Subvention zu streichen
bei den Bauern das war ja in auch in
dieser Liste des Umweltbundesamtes die
sagen die Bezuschussung von Agrardiesel
ist einer dieser klimaschädlichen
Subventionen wir haben sie gestrichen
aufstand und natürlich wird es ein
ähnlichen Aufstand gehen gehen geben
wenn wir anfangen Frage wie man das auch
politisch
macht muss man immer nur mit Verboten
arbeiten kann man Leute vielleicht durch
man kann überzeugen ist trotzdem ist es
eine sousagen da gibt's eine Abwägung